    两千零二年，载人航天发射了神舟三号。国足踢入世界杯决赛。周杰伦发行《八度空间》刮起《龙卷风》。也是那一年，我接触到计算机。爸爸买的那台二手IBM ThinkPad，黑色的机身logo还在右下角的位置。当时的系统是98SE，灰色的图形界面，纯色背景。爸爸告诉我白色的这个东西不叫箭头，这个叫鼠标。关机不能像关电视机一样。要用鼠标操作。受父亲的影响，在别家小孩还在玩儿小霸王，玩任天堂FC红白机的时候，我就接触到了电脑。






    两千零三年，家里的电脑换成了台式机联想圆梦。因为我和老爸都受够了Win98那难看的灰色直角界面。所以赶快就把系统换成了拥有全才圆角主题，精美系统图标，双列开始菜单的精美操作系统Windows XP。蓝天白云绿草地第一次映入我的眼帘。office 2000里的那个长着一双大眼睛的小回形针第一次站在纸上给我跳起了舞。





    两千零四年，一个微风吹拂的夏日午后，老爸放了一首罗大佑的《你的样子》。“我听到传来的谁的声音，像那梦里呜咽中的小河，我看到远去的谁的步伐，遮住告别时哀伤的眼神。”以至于多年以后我再次在某处听到这首歌的时候瞬间思绪翻转，回到了那天午后。

    学校机房的电脑也换成了漂亮的winXP，上面还有PC版的超级马里奥。记得老师每次都强调下课时要自己关掉自己使用的机器。老爸教我用画图程序画战斗机，房屋、小河、村庄。我就玩儿蜘蛛纸牌空当接龙。老爸叫我用word打字写日记，我就玩儿扫雷三维弹球。那时候表姐已经玩起了《仙剑奇侠传》。我也跟着她开始了解国产仙侠RPG。那时候，windows XP 存在于我见到的每一台电脑。甚至以为电脑操作系统只有微软WINDOWS。





    那时最大的乐趣除了玩自带的小游戏之外，还有就是十分钟不动鼠标的屏幕保护程序。哈哈哈哈，我的童年。除了几个不可修改的默认屏保之外，还有一些可以自定义的。例如三维飞行物，屏幕泡泡，三维文字，贝塞尔曲线，以及超科幻的飞跃星空。

    学校微机课大家也分别自定义自己的屏幕保护程序最后来比较谁做出来的三维屏保动画最炫酷。也是那时候，了解了windowsXP 的个性化自定义。

    两千零七年，奔腾进我家。显示器也从CRT变成了LCD。屏幕尺寸变得越来越大。桌面壁纸依旧是那张蓝天绿草地的壁纸——Bliss。电脑的配置越来越好，不变的是操作系统WindowsXP。现在我家的电脑还是几年前的酷睿双核1G。上面依旧运行着XPsp3。我问老爸，新系统都出了这么久了，你怎么还用XP呢。本以为他会回答我情怀相关的什么。结果他的回答是：“用习惯了懒得换 凑合用啦”。好吧，这也许就是WindowsXP大多数用户不更新系统的原因吧。

    两千零九年夏天，依然吹着微风。我考上了重点高中。老爸把他的那台戴尔送了我。原因是因为他有了一台配置更好的台式电脑。当时激动的睡不着觉。从此便踏上了网瘾少年的不归路。第一件事儿就是把系统更新到最的Windows7。

    之后，上了大学，买了自己的电脑。我总是折腾着我电脑上的操作系统，微软每发布一款新的系统我都会在第一时间体验消费者预览版甚至开发者预览版。win8、win8.1、win10都是如此。大学稀里糊涂选了计算机相关的专业。因此了解了更多其他的操作系统，OS X、Linux。安装过，体验过，玩儿过之后便卸载，都没有WinXP给我的留下的印象深刻。在这期间，我看到过微软的新品发布会，看到过收购诺基亚的新闻。也就是在去年的四月八日，看到了微软彻底取消对Windows XP的所有技术支持。它陪我们走过13年4548天，XP正式退役。



    这那张蓝天白云绿草地的壁纸叫“Bliss”，我家电脑做了十年的桌面。看到它时，我没有想到雾霾；看到雾霾时，我却常常想起它！

    一款操作系统能成为经典，必定存在有一定的原因。比如这个版本的windows很稳定，界面漂亮，兼容性好等等等等。

    还记得老爸给我说的那句“用习惯了懒得换 凑合用”吗？是的。习惯，是很可怕的东西。XP给我国大部分像我这样的菜鸟用户在早期接触电脑时候留下了相当深刻的印象。它的交互方式，操作方法，以及大量的游戏都在我们这一批电脑用户中根生蒂固。

    另外。人都是慵懒的。我爸和很多还在用XP系统的人群来说，他们不想再花时间，花心思去学习新的操作系统。新系统的使用成本，学习成本，时间成本肯定比不熟悉的老系统大的多。

    最后，最重要的一点。我国大部分电脑用户的配置较低。大部分人都还用着双核1G的机器。他们自己也清楚家里的电脑也许运行新的操作系统并不能带来多大用户体验的提升。

    无论怎样，Windows XP 这几个字母是我早期对个人电脑的全部记忆。当XP经典的开机音乐响起时，我会想起我美好的童年，和windows在一起的那些年。

    以上。
